[음악: '청춘월담' 주제곡]
(재이) 오뉴월 피막 똥구멍 같은 놈
[익살스러운 음악]
호랑말코 같은 놈아!
무른 달에 먹은
덩덕새 대가리같이 생겨 가지고
이씨!
에라이, 엿이나 먹어라!
[재이의 놀라는 숨소리]
[잔잔한 음악]
혼잣말이었습니다
(재이) 누가 듣고
마음의 상처를 받으라고 한 말은 아니고
제 가슴이 하도 답답해서
빈 연못에다가 대고
그저 혼잣말을 한 것뿐입니다
연못이 아주 상처를 많이 받았겠구나
연못에 무슨 귀가 있습니까?
(재이) 미안하다
욕을 해서
기분이 아주 나빴지?
그럼 살펴 가십시오
(환) 내가 그리도 야속하더냐?
[작은 목소리로]
그걸 말이라고 하냐, 이 자식아
(재이) 예
야속합니다
야속하지 않을 턱이 있습니까?
[애틋한 음악]
허나 저하의 마음도 이해합니다
저를 믿으셔서 내관으로 받아 주시고
덕분에 저는 추포를 피해 도망 다니며
칡뿌리만 먹던 날에서
잠시라도 벗어날 수 있었습니다
게다가 저하께서는
제게 진심을 보이시며
비밀을 터놓으셨습니다
오랫동안
누구에게도 쉽게 말하지 못하고
지켜오신 비밀을 터놓으셨는데
배신감이 크셨겠지요
압니다
상처가 되셨을 겁니다
심영의 유서를 읽으셨을 때
제 모든 것이 거짓이라고
생각하셨을 테고
제 결백을 믿으실 수도 없으셨겠지요
강상의 죄를 범한 여인을
동궁의 처마 밑에 들인 것을
후회하셨을 겁니다
[환의 옅은 한숨]
그런데 말입니다
[경쾌한 음악]
무신불립
믿음이 없이는 일어설 수 없다
공자께서는 그리 말씀하셨습니다
나라가 존재하기 위해서는 밥과 군대
그리고 믿음이 필요하다 하셨습니다
불가피하게 버려야 한다면
첫 번째로 버려야 할 것이 병력이오
두 번째로 버려야 할 것이 식량이며
믿음만은, 믿음만은!
끝까지 지켜야 한다
그래야 나라를 지킬 것이 아니냐!
라고...
공자께서 말씀하셨지요
나라를 지키는 것과
사람을 지키는 것이 어찌 다르겠습니까?
믿음이 없이
사람이 어찌 살아갈 수 있겠습니까?
아니 그렇습니까?
(환) 지금 나를 가르치려 드는 게냐?
차라리 변명을 해 보거라
아무 말도
안 듣겠다 하지 않으셨습니까?
(재이) 죽은 자는 말이 없고
죽은 자가 남긴 글을
제가 어찌 해명하겠습니까?
허나 그 밤에 저를 쫓아내시고
이제서야 귀를 여시겠다면
한마디 더 드릴 말씀은 있습니다
불실기친
장차 큰일을 할 군자는
가까운 사람을 잃지 않는다 하였습니다
[잔잔한 음악]
그럼 살펴 가십시오
(환) 네 말이 구구절절 옳다
믿는다고 했으니
널 믿었어야 했다
개성으로 보낸 익위사 관원의 말과
너의 말이 아주 달랐더라도
그 밤에 오갈 데가 없는 널
쫓아내진 말았어야 했다
네 말대로
나는 간장 종지만도 못한 놈이다
미안하구나
이 말을 하기 위해
만연당에 갔던 것이다
그래서?
저 의자는 어디로 옮기려는 것이냐?
그럼 저...
동궁전으로 돌아가도 됩니까?
저 내일부터 동궁전으로
돌아가도 되는 겁니까?
(성온) 제가 이 허훈서를
태우지 않는 한
민재이는 제가 지켜야 할 제 여인입니다
그건...
- 아니 되겠다
- (재이) 예?
(환) 내 네 욕을 다 듣지 않았느냐
[익살스러운 음악]
웃전의 뒤에서 차마 입으로
옮기지도 못할 욕을 하다니
내 그런 내관을 어찌 동궁전에 두겠느냐
그럼...
서고의 문은 열어 주실 수...
으음, 그것도 아니 된다
(환) 만연당에서도 웃전의 흉을 보며
잘 지내고 있었지 않았느냐?
오갈 데가 없긴 왜 없단 말이냐
동궁전과 서고에는 얼씬도 말거라
알겠느냐?
[환의 어이없는 한숨]
(상궁) 씁...
[발랄한 음악]
다 되었사옵니다
(하연공주) 으이씨
(상궁) 마음에 안 드십니까?
구닥다리 화장법이다
(하연공주) 10년은
더 늙어 보이지 않느냐
다시 세숫물을 들이게
(상궁) 예
(하연공주) 네가 꽤 곱구나?
[궁녀1의 멋쩍은 웃음]
네가 다시 해 보거라
[발랄한 음악-계속]
제가 말입니까?
(하연공주) 응
[궁녀1의 난감한 숨소리]
[상궁의 헛기침]
내 오늘 반드시 최고로
어여쁘고 말 것이다
(상궁) 그게 그러니까, 크흠...
결심한다고 되는 일은 아니오
(하연공주) 얼른 다시 세숫물을 들이래도
(상궁) 예
(내관1) 어이!
거기 둘, 따라와라
장비들을 꺼내 격구장으로 옮기거라
(내관들) 예
(내관2) 오늘이 그날이로구먼
(내관3) 한 달에 한 번
병조와 익위사가 치열하게
격구 한판 벌이는 날 아닌가?
자네는 어디에 걸 텐가?
(내관4) 저는 병조에 걸었습니다
닷 냥이나 걸었습니다요
(내관3) 당연히 병조에 걸어야지
정랑 나리가 또 말 위에서
펄펄 날아다니실 텐데
[산뜻한 음악]
됐어
완벽해
이제 출발하자꾸나
어디를 말입니까?
(상궁) 아니...
아...
[상궁의 한숨]
(내관2) 세자 저하께서
팔을 다치시기 전에는
익위사의 승률이 훨씬 높았는데
(내관5) 저하께서
익위사 편에서 뛰셨습니까?
(내관3) 옛날에는 그랬지
이야, 그때는 정말 격구 시합이
볼 만했는데
정랑 나리와 세자 저하께서
어찌나 불같은 승부를 펼치시던지
(내관2) 이제는 아니네
무조건 병조야
세자 저하께서 시합을 안 하신 지
벌써 1년이 넘었네
[발랄한 음악]
아, 정랑이다
(하연공주) 정랑!
정랑!
[하연공주의 당황한 신음]
[하연공주의 한숨]
[상궁의 거친 한숨]
(상궁) 혹...
정랑 나리 때문에 그리...
꽃단장을 하신 겝니까?
[흥미로운 음악]
[재이의 한숨]
[궁인들의 북적거리는 소리]
- (내관6) 자네는 누구한테 걸었나?
- (내관7) 난 병조
(내관8) 전 익위사한테 걸었습니다
(내관9) 공주마마시다!
(내관5) 오늘은 병조가 청이고
익위사가 홍이네요
(내관3) 자네는 어디에 걸었는가?
(내관5) 저는 병조에 걸었습니다
(상궁) 체통을 지키십시오, 마마
(하연공주) 안 그래도 내 체통 때문에
이리 얌전히 서 있는걸세
아니었으면 당장
정랑 곁으로 달려갔을 것이라네
내 지금 노력하는 게 안 보이는가?
(내관1) 구문을 저쪽으로 옮기거라
세자 저하 납시오
[희망찬 음악]
(태강) 저하
(성온) 너는 어디를 응원할 것이냐?
- (재이) 예?
- 동궁전의 내관이니
(성온) 익위사를 응원할 것이냐?
저는 이제 동궁전의 내관이 아닙니다
동궁전의 내관이 아니라니?
저하께 쫓겨났습니다
(재이) 해서 오늘 저는
병조를 응원할 것입니다
병조에
세 냥이나 걸었습니다
[성온의 옅은 웃음]
그럼 내 너의 세 냥을
세 배로 불려 주마
(환) 너는 그렇게 돈을
흥청망청 써서 되겠느냐?
내관 녹봉이 얼마나 된다고
병조에 세 냥이나 걸었단 말이냐?
병조가 이길 것인데 뭐 어떻습니까?
[익살스러운 음악]
(태강) 정말 출전하실 생각이십니까?
괜찮으시겠습니까, 저하?
내 걱정 말고 이길 생각이나 하거라
[태강의 한숨]
내 오늘
절대로 질 생각이 없다는 걸
알아 둬야 할 것이다
[긴장되는 음악]
(문지기) 아니, 그런데
오늘 병조랑 격구 시합이 있을 텐데
슬쩍 빠져나왔겠지
이따 술이나 한잔하세
좋지
[국무의 놀라는 숨소리]
(의문의 목소리) 곧 친국이 열릴 것이다
이제 신의 연을 완성하거라
[국무의 놀라는 숨소리]
(국무) 새로운 세상을 위한 죽음
영명하신 신의 뜻을
기필코 완성시키겠나이다
[국무의 놀라는 숨소리]
(복순) 많이 드십시오
(명진) 고맙네
드십시오, 스승님
(무진법사) 아...
떠도는 자에게 스승이라니
가당치 않습니다, 도련님
무슨 말씀이십니까?
제 인생에서 가장 중요한 걸
가르쳐 주신 분인데
(명진) 수구문 밖 묘지에서
스승님을 만나지 않았다면
저는 지금
그저 책이나 달달 외는
살아 있는 시체로 살았을 것입니다
(무진법사) 자...
(명진) 한양에는 계속 계실 겁니까?
(만덕) 아이고
오셨습니까?
그, 일전에 보낸 아이들은
잘 자라고 있습니까?
(무진법사) 무탈합니다
법사님께 폐를 끼치지 않았는지
걱정입니다
(만덕) 가실 때 제가
쌀 한 말값은 보내겠습니다
한창 많이 먹을 때 아닙니까?
또 집 없는 아이들을
거두신 모양입니다?
[무진법사의 웃음]
허면!
전 쌀 두 말값을 내겠습니다
[모두의 웃음]
(무진법사) 고맙습니다
(가람) 아니, 스승님!
- 여기 계셨습니까?
- (명진) 오
그것도 모르고 계속 만연당에서
기다렸잖습니까
스승님, 처음 보시죠?
제 제자입니다
제자야, 나의 스승님이시다
(명진) 얼른 인사 올리거라
(가람) 아, 예
[의미심장한 음악]
[가람의 당황한 신음]
[가람의 놀라는 숨소리]
어? 아니, 스승님의 스승님이셨습니까?
(명진) 아니, 네가 어찌
우리 스승님을 알고 있는 것이냐?
아니, 얼마 전에 길에서
우연히 뵌 적이 있어서
(가람) 이리 다시
뵙게 될 줄은 몰랐습니다
인연이란 참으로
신기한 것이지요?
(가람) 예
그 안의 물고기는 잘 자라고 있습니까?
물고기?
(가람) 모르셨습니까?
아니, 저 호리병 안에
물고기가 살고 있습니다
[무진법사의 가벼운 웃음]
(명진) 응?
(무진법사) 그래, 그 두 분은
어찌 인연이 닿았습니까?
흐음, 제자야
(명진) 네 어찌 나를 찾아온 건지
아뢰거라
시체를 보면 죽은 연유를
한눈에 알아보는 아주 훌륭한 분이라고
(가람) 온 조선 팔도에 소문이 자자해서
이분이야말로 내가 찾던 스승님이다
내 이분을 반드시 찾고 말 테다
그리하여 산 넘고 물 건너
스승님을 찾아왔습니다요
(명진) 스승님의 제자 김명진
이리 장성하였습니다
뿌듯하시지요?
[명진의 호탕한 웃음]
[무진법사의 웃음]
[가람의 어색한 웃음]
[만덕과 복순의 어색한 웃음]
(명진) 자
오늘은 글자 연습을 하기로 했지?
붓과 종이를 준비하거라
분명히 어디서 봤는데
- 누구 말이냐?
- 스승님의 스승님이요
(갸람) 아니, 더 예전에
어딘가에서 분명히 뵌 것 같은데
조선 팔도를
내 집처럼 누비시는 분이다
(명진) 어디서 스쳤다 해도
이상하지 않을 게다
그런가?
얼른 붓이랑 종이나 꺼내거라
(가람) 예
[긴장되는 음악]
부족하면 언제든 들르십시오
늘 감사합니다
(가람) 그때 개성에서
[벼루 떨어뜨리는 소리]
집에서 봤어
뭐야?
[문 열리는 소리]
내 벼루
어머니가 사 주신 건데
[가람의 거친 숨소리]
(가람) 아니
그분 어디 가셨습니까?
우리 스승님의 스승님이요
방금 가셨는데 왜?
[긴장되는 음악-계속]
[가람의 가쁜 숨소리]
(가람) 아, 그새 어디 가신 거지?
하긴
심영 도련님이
법사님께 시주하는 걸 봤을 뿐인데
법사님이 심영 도련님에 대해 알면
얼마나 아시겠어
(가람) 아, 깜짝이야
글자 공부 준비를 하랬더니
(명진) 그렇게 나가면 어쩌느냐?
공부가 그리도 하기 싫은 게냐?
(가람) 아니, 그게 아니라
스승님의 스승님을 찾아 나온 겁니다
아무리 생각해도
어디서 뵌 분이 맞는 것 같아서
여쭤볼 말이 있어서요
(명진) 온다 간다 말이 없는 분이라
언제 오실지 모르겠지만
분명 또 오실 게다
그때 가서 여쭤...
[반짝거리는 효과음]
[의미심장한 음악]
내게서 떨어지거라
(가람) 예?
왜 그러십니까?
(명진) 내게서 떨어지거라
얼른 떨어지거라!
(가람) 아, 왜요!
[끈적끈적한 음악]
[익살스러운 효과음]
아니, 갑자기 왜 그러신 겁니까?
[명진의 멋쩍은 숨소리]
아닌가 보네?
(가람) 설마 이판댁 따님인 줄 알고
그러셨던 겁니까?
아, 설마 방금
있는 힘껏 멋있는 척해 보신 겁니까?
(명진) 멋있는 척이라니!
명진이는 본디 날 때부터 멋있었느니라!
가자!
[명진의 헛기침]
예
[가람의 피식하는 웃음]
(가람) 우와
이 혼담
좋지 않아
느낌이 매우 좋지 않아
[밝은 음악]
(명안대군) 아니, 형님께서?
뭐야, 오라버니께서도 출전하시는 건가?
(명안대군) 형님께서 나오셨으니
익위사가 이기겠군
병조가 이겨야 한다
무조건 병조다
아씨, 익위사에 걸걸
[비장한 음악]
[궁인들의 웅성거리는 소리]
(환) 익위사는 듣거라!
오늘 시합으로 우리는
새로운 역사를 쓸 것이다!
[궁인들과 익위사의 환호]
(성온) 병조는 듣거라!
우리는 오늘도 반드시 연승의 깃발을
휘날리게 될 것이다
[병조와 내관들의 환호]
(재이) 병조 이겨라!
[익살스러운 음악]
병조 이겨라!
(하연공주) 병조 이겨라!
(하연공주, 재이) 병조 이겨라!
(함께) 병조! 병조! 병조! 병조!
[하연공주의 환호]
(상궁) 마마!
아, 나를 봤어, 드디어 봤어
(함께) 병조! 병조! 병조! 병조! 병조!
병조! 병조!
(명안대군) 익위사! 익위사! 익위사!
[서로 응원하는 소리]
제 가족의 한을 깨끗이 풀고
정혼자에게
돌아가기만을 바랄 뿐이옵니다
[서로 응원하는 소리]
[북소리]
[흥미로운 음악]
[환과 성온의 기합]
[말 울음소리]
[긴박한 음악]
[궁인들의 환호]
(함께) 병조! 병조! 병조! 병조!
병조! 병조! 병조! 병조! 병조! 병조!
[성온의 기합]
[궁인들의 환호]
[하연공주의 환호]
(함께) 병조! 병조! 병조! 병조! 병조!
[환의 기합]
[차 내관의 탄식]
[성온과 환의 기합]
[성온의 기합]
[재이의 환호]
(함께) 병조! 병조! 병조! 병조! 병조!
병조! 병조! 병조! 병조! 병조!
(재이) 나가자, 병조!
싸우자, 병조!
이기자, 병조!
[재이의 환호]
아오, 저놈을 그냥
[병조1의 기합]
[궁인들의 환호]
(하연공주) 병조! 병조!
병조 이겨라!
(함께) 병조! 병조! 병조! 병조! 병조!
[환과 태강의 기합]
[궁인들의 환호]
(함께) 익위사! 익위사! 익위사!
익위사! 익위사! 익위사!
[병조2의 기합]
[말 울음소리]
[궁인들의 환호]
(함께) 오, 오...
[긴박한 음악-계속]
[재이의 놀라는 숨소리]
[환의 기합]
[말 울음소리]
오랜만에 하시는 격구 시합이라 그런가?
형님의 기세가 무섭네
(상궁) 정랑 나리께선
익위사와의 격구 시합에서
저리 힘을 쏟지 않는 분이셨는데
오늘은 어찌 된 일인 겐지
혹 나 때문이신가?
(하연공주) 자네도 그리 생각하는가?
제 생각은 다르옵니다, 마마
[궁인들의 환호]
고합니다
양 진영의 점수가 다를 것 없이
비등하옵니다
(관군1) 하여
마지막 점수를 걸고 겨룹니다
[북소리]
[성온과 환의 기합]
[말 울음소리]
[긴박한 음악-계속]
[궁인들의 환호]
[꽹과리 소리]
[밝은 음악]
[환의 기합]
(성온) 1년 만에 격구장에 나오셨는데도
실력이 전혀 녹슬지 않으셨습니다
정랑도 만만치 않았네
전력을 다하였는데도
저하를 이기기 어려웠습니다
(성온) 허나 제가 저하를 이겨
뭐 하겠습니까?
그저 이것이
저하를 향한 제 진심이라는 것을
저하께서 부디 기억해 주셨으면 좋겠습니다
[차분한 음악]
(성온) 공주마마를 뵙습니다
정랑
응원해 주셨는데 실망시켜 드려...
(하연공주) 아! 아닙니다, 아닙니다
실망이라니요
가당치도 않습니다
저는 격구가 이렇게 멋있는 것인지
미처 몰랐습니다
어쩜 그리 말 위에서도
당당하실 수 있는지
아, 말이란 것이 내 마음처럼 그렇게
순발력 있게 움직일 수 있는 것이
아니지 않습니까?
[설레는 음악]
한데도 정랑께서는
어쩜 그리 말과 한 몸인 양
격구장을 날아다니십니까?
제아무리 오라버니가 공격한다 하여도
전혀 밀리지 아니하시고
그리 저돌적으로
구문을 향해 달려가실 수 있는 것인지
저는 정말이지 너무 멋있어서
하아, 심장이 멎는 줄 알았습니다
네
안됐구나
응원하는 병조가 져서 세 냥이나 잃다니
[환의 혀 차는 소리]
[환의 헛기침]
[가벼운 음악]
오늘 네가 보인 건방진 짓거리를
나도 똑똑히 기억해 둘 것이다
나도 참지 않아
(재이) 쳇
[재이의 어이없는 숨소리]
감사합니다, 나리
내 너에게 실망하였다
(성온) 너는 동궁전을 나와도
저하의 사람이더구나
무슨 말씀이십니까?
(성온) 입으로만 병조를 응원하고
눈은 내내 저하께 가 있지 않았더냐
제가 그랬습니까?
제가 왜 그랬는지 모르겠습니다
잠시 미쳤었나 봅니다
내 다음 시합에는
네가 누구를 진심으로 응원하는지
제대로 지켜볼 것이다
[발랄한 음악]
친절하시기도 하지
만연당 도련님의 스승님?
(가람) 예
(재이) 그분을 개성에서 본 게 확실해?
(가람) 단지 심영 도련님이
쌀됫박을 시주한 것밖에 본 게 없으니
그분은 도련님을 모를 수도 있고요
그래
영이가 왜 그랬는지
그분이 어찌 아시겠니
그래도 다음에 만나면
여쭈어나 보겠습니다
그러다 너 존재가 드러나면?
(가람) 아...
우리는 쫓기는 신세야
넌 추쇄령까지 내렸잖니
(재이) 나도 요즘 관복을 입고 있어서
괜히 이 동네 사람들이
이상하게 볼까 봐
저 멀리 돌아서 들어와
조심해야 돼, 우리
맞습니다, 아씨
조심
순돌아, 서고에 가서...
[잔잔한 음악]
저하, 서고에 가서 책을 가져올까요?
아닐세
되었네
(재이) 오늘 저는
병조를 응원할 것입니다
병조에 세 냥이나 걸었습니다
병조가 이길 것인데 뭐 어떻습니까?
[환의 한숨]
너는 동궁전을 나와도
저하의 사람이더구나
(성온) 입으로만 병조를 응원하고
눈은 내내 저하께 가 있지 않았더냐
쓸데없이 멋있어
[문 닫히는 소리]
[긴장되는 음악]
[국무의 무서운 웃음]
[화살 날아오는 소리]
[긴장되는 음악]
[복순의 한숨]
[만덕의 기침]
(만덕) 아, 일어났으면 깨우지
왜 혼자 먼저 나왔어
(복순) 아, 나도 깬 지 얼마 안 됐어
저...
물독이나 좀 채워 줘요
(만덕) 물독?
벌써 비웠는가?
[긴장되는 음악]
[명진의 기분 좋은 한숨]
여러 재료를 섞어
기름으로 만든 향은 맞는데
(재이) 무슨 기름으로
만든 건지 아시겠소?
이미 향이 많이 날아가 버려서
[명진의 한숨]
잘 좀 맡아 보시오
(향자) 아, 이게!
신독국에서 이런 방식으로
향을 만든다는 말을 들은 적이
누구한테 들었습니까?
(향자) 향실에서 일하던 아버지한테
일 배울 때 들었는데
이미 돌아가셨습니다요
[명진의 한숨]
(가람) 다른 곳을 더 가 보시렵니까?
(명진) 저 집안이 향실에서부터 일하던
향자 집안이다
향에 대해서 저 사람보다
더 잘 아는 사람은
조선 팔도에는 없다고 봐야지
[재이의 한숨]
내게서 떨어지거라
아, 왜 또 그러십니까?
- (명진) 떨어지거라, 떨어지거라!
- (재이) 왜 이래
(가람) 혼담이 오가는
이판댁 따님인가 봅니다
스승님이 어떤 분인지
와서 살피겠다고 했답니다
[흥미로운 음악]
(이판 셋째 딸) 혹...
영상 대감댁 셋째 아드님 되십니까?
(명진) 예
그렇습니다만
(이판 셋째 딸) 저는 이판대감의
셋째 여식입니다
부탁드릴 일이 있어
결례를 무릅쓰고 찾아왔습니다
(명진) 하, 하, 하, 하, 하
그럴 거라 짐작했습니다
낭자, 마음껏 결례하십시오
저는 결례와 무례에 관대한 사람입니다
그래서 싫은 겁니다
[흥미로운 음악]
(이판 셋째 딸) 소녀
어머니에게 영상 대감댁 아드님과
혼담이 오간다는 말을 듣고
하늘이 무너지는 줄 알았습니다
잘나신 큰 아드님과
작은 아드님이야 이미 혼인을 하셨고
남은 아드님에 대한 소문은 이미
아니...
내 소문이 어찌 났기에 그러십니까?
(명진) 아, 이거!
낭자, 이건 사람의 손가락뼈가 아닙니다
[재이와 가람의 말리는 소리]
- 원숭이란 동물인데 들어 보신...
- (이판 셋째 딸) 치우십시오
난 이게 사람 뼈든 동물 뼈든
상관없습니다
그게 뼈가 아니라 나무토막이라고 해도
도련님이 한양의 여인들에게
신랑감 기피 1순위라는 건
변하지 않는 사실입니다
신랑감 기피 1순위라니
이보오, 낭자
어찌 그런 심한 말로
내 마음에 상처를 주시는 겝니까?
(이판 셋째 딸) 아무리 영상대감댁
도련님이라고 하나
앞날이 너무 뻔하지 않습니까?
과거에 붙을 일은 만무하고
부모 잘 둔 덕에
음직으로 말단 관리
자리 하나쯤은 꿰찰 터이나
정승 판서는 평생 꿈도 못 꿀 터
(명진) 난 그 정승 판서는커녕
말단 관리가 되고 싶은 마음도 없소
아니됩니다
난
야망 있는 여인입니다
(이판 셋째 딸) 내 꿈은
정경부인이 되는 것이란 말입니다
허니
도련님께서 먼저
이 혼담을 파기해 주십시오
그리 알고 가겠습니다
(재이) 야!
흥! 어?
잘난 판서댁 아씨도 별수 없구먼!
남자 보는 눈이 없어!
(가람) 스승님, 신경 쓰지 마십시오
저 여인만 여인이 아닙니다
제가 보기에 우리 스승님은
신랑감 희망 1순위입니다
제가 1번으로 줄을 서겠습니다
(가람) 아닙니다
제가 이미 먼저 줄을 섰습니다
(재이) 아니, 제가 먼저 서겠습니다
(가람) 아닙니다, 제가 미리 줄을 섰습니다
(재이) 아, 그럼 두 명 중에
선택을 하십시오
(가람) 우리가 섰습니다
[익살스러운 음악]
왜, 왜, 뭐...
우리는 싫으십니까?
우리가 어때서요?
미친 게요?
(명진) 네가 정녕 미쳤느냐?
넌 사내가 아니냐
그리고 고 내관은 그 고...
[재이의 놀라는 숨소리]
아, 사내도 아니잖소!
차라리 내 가슴에 대못을 박으시오
에잇!
(상선) 주상 전하 납시오
[긴장되는 음악]
(안직) 흠...
죄인은 고개를 들라
[국무의 놀라는 숨소리]
귀신 서...
(환) 귀신의 서
[긴장되는 음악-계속]
(안직) 너는 이 나라와
왕실의 안녕과 복을 빌어야 마땅한
성수청의 국무란 지위에도 불구하고
무고한 이들을 죽여
백성들을 불안에 떨게 만들고
이 나라를 어지럽혔다
너의 죄를 인정하느냐?
혼자 한 일이 아니라는 걸 알고 있다
이런 극악무도한 일을
함께 벌인 자가 누구며
그 목적은 또 무엇이냐?
(명안대군) 저자가
성수청의 국무이옵니까?
쉿, 조용히 하거라
아바마마와 오라버니가 아시면
경을 칠 것이다
(안직) 입을 열지 못하겠느냐?
기어이 뼈가 부러지고
피를 더 흘려야 실토할 것이냐?
저자가 이실직고할 때까지
고신을 해라!
(왕) 영상
너는 사람을 죽였다
죽인 것도 모자라
잔혹하게 시신을 훼손하고
글자까지 새겨 넣었다
송, 가, 멸
필시 실패한 네 번째 살인에서도
새기고자 했던 글자가 있었을 터
그것이 무엇이냐?
[긴장감 고조시키는 음악]
글자를 새겨 네가 얻고자 했던 것이
무엇이냐 물었다
어찌하여 흉측한 짓을 저지른 것인지
바른대로 고한다면
목숨만은 살려 줄 것이다
[국무의 실성한 웃음]
내 너에게 목숨을 구할 성싶으냐?
실패한 나머지 글자가
무엇인지 물었느냐?
[긴장되는 음악]
풍등...
(명진) 풍등이 아니냐?
(가람) 아니, 웬 풍등이
저리도 큰 것입니까?
[화살 쏘는 소리]
[사람들의 웅성거리는 소리]
뭐라고 적힌 것입니까?
내가 쓰려던 마지막 글자는
오얏이라는 글자다
오얏 이
(원호) 오, 오, 오, 오얏이라면
자, 자두나무를 말하는 겐가?
(신료) 자두나무를 뭐 어쩌겠다는 건지
송
가
멸
(국무) 이
(재이) 사방안 사건의 마지막 글자
송가가 오얏나무를 멸할 것이다
(환) 송가의 멸망이 아닌
(성온) 이가의 멸망이라니
[긴장되는 음악-계속]
[국무의 괴음]
귀신이 왕실에 감히 고하노니
너는 반드시 이 말씀을 높이 받들라!
(환) 귀신이 이환에게 감히 고하노니
너는 이 말씀을 높이 받들라
귀신의 서의 첫 문장
(재이) 제가 가족들에게
먹일 국을 뜰 때
부엌에서 말린 모란 꽃잎이
타오르던 걸 보았던 게 기억났습니다
(환) 분명 이 모든 사건에는
연결 고리가 있다
[천둥소리]
[사람들의 놀라는 소리]
[재이의 가쁜 숨소리]
[사람들의 웅성거리는 소리]
[사람들의 놀라는 소리]
(여자1) 아이구, 뭐야
내가 돌아왔다
억울하게 죽은 벽천 백성들의
한을 잊지 못한 이 송가가 돌아왔다!
(국무) 귀신이 되어서 난 나의 혼백은
이미 왕의 자리에 앉았으니!
송가가 이가를 멸하고!
이 나라의 왕이 될 것이다!
(중언) 벽천
(안직) 벽천의 송가란
네 무어라 했느냐?
지금 벽천의 송가라 했느냐?
(원호) 저, 저, 저...
찢어 죽여도 시원찮을 년, 저...
(원보) 어느 안전이라고
귀신 따위의 말을 입에 올리느냐!
(국무) 송가가 말하노니
이가는 듣거라
내 너희를 뿌리째 뽑고
갈기갈기 찢을 것이다
이제 너희는 이 나라 조선에
티끌 하나 남지 않으리라
이가라면 우리를 말하는 것입니까?
(하연공주) 뿐이겠느냐?
아버님과 오라버니
왕친이면 다 이가지 않느냐
저주는 이미 시작되었다
내가 그리할 것이다!
(국무) 갈기갈기 찢긴 이가의 왕조는
혼백마저 오갈 데 없이
구천을 떠돌게 될 것이다!
[국무의 실성한 웃음]
(원보) 씨...
[천둥소리]
전하
저년의 말을 더 들을 것도 없사옵니다
서둘러 죄인에게 형을 내리시어
(원호) 저 참혹한 입을 막으시옵소서!
[긴장되는 음악-계속]
전하
(왕) 감히 사특한 저주를 내려
왕실을 능멸하다니
내가 결안를 내려 정법한다 해도
무엇 하겠느냐
이 자리에서 친히 너를
능지처참할 것이다!
[왕의 기합]
[천둥소리]
[국무의 실성한 웃음]
(국무) 내 살아 있는 목숨에
신의 뜻 새겼으니
이미 신의 뜻은 완성되었다
[국무의 실성한 웃음]
[명안대군의 놀라는 소리]
괜찮느냐?
[뱀이 기어 다니는 소리]
[국무의 힘겨운 신음]
(안직) 어?
[긴박한 음악]
(여자2) 오메!
[재이의 가쁜 숨소리]
[사람들의 놀라는 소리]
(가람) 잠깐만요, 잠깐!
스승님, 저 먼저 가겠습니다!
[명진의 가쁜 숨소리]
(남자) 어유
(권 상궁) 대군마마와 공주마마께서
오고 계십니다
(하연공주) 그러게 내 뭐랬느냐
강심장이 아니면
견디지 못할 것이라 하지 않았느냐
아!
이를 어째
(명안대군) 들으셨습니까?
그 저주를?
송가가 이가를 멸한다 했습니다
송가가 왕이 된다고 하였습니다
[천둥소리]
[중전의 놀라는 소리]
(권 상궁) 마마
[벼락 맞는 소리]
[중전의 놀라는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[권 상궁의 놀라는 숨소리]
(중전) 아니...
(하연공주) 저 나무는
자두나무가 아니더냐?
오얏, 오얏나무입니다
(명안대군) 자두나무가 맞습니다
[상궁들의 분주한 소리]
(권 상궁) 멸화군을 불러라, 어서!
[중전의 한숨]
무슨 일이냐?
어찌 이러느냐?
(명안대군) 송가가 오얏나무에
벼락을 내렸습니다
국무당의 친국이 있었습니다
(하연공주) 사방안 사건의 마지막 글자는
'오얏 이' 였습니다
송가멸이, 송가가 이를 멸한다
송가가 왕이 된다 했습니다
(명안대군) 송가가
우리를 멸한다 했습니다
우리도 다 이 씨 아닙니까?
[명안대군의 울음]
저, 저 오얏나무처럼요
[긴박한 음악]
[명진의 당황한 신음]
[가람의 웃음]
[명진의 비명]
스승님!
[흥미로운 음악]
[가람의 난감한 숨소리]
아, 괜찮으십니까?
(명진) 괘, 괘, 괜찮겠느냐
(가람) 어? 피!
아, 됐으니 어서 빨리 뒤를 쫓거라
정말 죄송합니다
[명진의 아파하는 신음]
[명진의 괴로운 비명]
[명진의 힘겨운 신음]
[어두운 음악]
저자의 왼팔을 확인해 보게
(재이) 범인이 위험을 무릅쓰고
시신에 글자를 새긴 이유가
이 사건의 범행 동기입니다
생긴 지 얼마 안 된 것으로 보아
의금부 옥사에서 스스로 새긴 듯합니다
(환) 자신의 몸을 제물로 하여
결국 저주를 완성한 것인가?
(성온) 이 뱀에 대해 아는 자가 있는가?
까치살모사다
내가...
잘 아는 뱀이다
(환) 스승님께 보낸 전령과
나를 향했던 화살의 독을
여기서 또 이렇게 보게 되는가
[환의 한숨]
정랑, 의금부의 옥사로 가서
국무를 지키던 자들을 알아보거라
칼과 뱀을 옥사에 들인 자가
있지 않겠느냐
예, 저하
(무관) 시신을 옮기거라
(관군2) 예
(환) 하얗게 센 백발
[의미심장한 음악]
모란꽃잎 그리고 까치살모사
전령과 내게 날아온 화살에
묻어 있던 독
이 모든 사건은
같은 일당이 벌인 짓이다
민재이의 환란은
같은 놈들의 덫에 빠져 있다
[긴박한 음악]
[재이의 놀라는 숨소리]
[재이의 가쁜 숨소리]
- (재이) 괜찮아?
- (아이) 네
[사람들이 당황한 신음]
[긴장되는 음악]
(태강) 무슨 일이기에
멸화군들이 나섰느냐?
(궁녀2) 어쩌면 좋습니까?
국무의 저주대로 되려나 봅니다
갑자기 벼락이 오얏나무에 내렸습니다
자두나무가 불타고 있습니다
(멸화군1) 물을 부어도 꺼지지 않습니다
정말 송가의 저주가 맞나 봅니다
닥치시게!
(멸화군2) 물을 더 가져오거라!
가서 순돌이를 찾아오거라
(태강) 예?
고순돌을 데려오거라
[긴박한 음악]
[재이의 가쁜 숨소리]
[재이의 놀라는 숨소리]
[재이의 힘겨운 숨소리]
[재이의 힘주는 신음]
[재이의 거친 숨소리]
[긴장되는 음악]
[재이의 가쁜 숨소리]
[분위기 고조시키는 음악]
(원보) 어찌 극악무도한
살인자의 말에 현혹되시옵니까?
(성온) 왕실을 농락하고 능멸하다니!
제대로 설명하지 못하겠느냐!
(재이) 정말 이분이 맞습니까?
(성온) 나를 감시하던 것인가?
(원호) 어찌 왕실에
저주를 내린단 말입니까?
(성온) 어명이라니
(원보) 한순간도 놓쳐서는
아니 될 것이다
(성온) 제가 반드시
결백을 밝히겠사옵니다
저하께서 어찌...
(환) 신하의 죄는
반역보다 큰 것이 없으니